(区块链非洲研讨会 2017,
2017/3/1~3, 约翰尼斯堡)
我们马上就要开始下一个演讲主题，
”关于未来的钱的一些想法“
是关于上午相关的初探议题讨论后
提出未来发展的一些展望
关于主讲人
毋庸置疑的不需要太多介绍
他在他的领域是世界级专家
今天来到南非和我们分享
安德里亚斯。安托诺波罗斯
欢迎来到南非，欢迎来到这个研讨会
嗨，大家早安
(专题主讲人 - 安德里亚斯。安托诺波罗斯)
来到这里我感到非常的兴奋
（安全及分散式系统专家，比特币专家，演讲人，程序员，创业家，作家）
那么
这个研讨会在几年前叫比特币研讨会
现在叫区块链研讨会
明年可能是分散式账本技术
（Distributed Ledger Technology, DLT）
再来将会是
”与区块链没半毛关系的启发式数据库研讨会“
挺有趣的发展
让我对今天的现场来宾做个快速的问卷调查
好让我这知道你们对于这个领域的经历和认知水平
所以我将时间倒转到比特币的昨日
你们当中有多少人持有比特币
好极了
那些没有持有比特币的人
有多少人参与过或看过比特币的相关交易
好的，有多少人没有持有
任何一种数字货币
OK，不错
有多少人接触过以太币 (Etherium)
持有以太币？
不错，DASH?
Monero?
ZCASH?
有意思，OK，有谁持有区块链？
(呵呵呵)
有多少人在交易中使用区块链？
或是使用在其他任何地方？
除了我之前所说的全部五种数字货币以外的地方
好的，让我为看不到观众在做些什么的人做个整理
大约60~70%的来宾目前手中持有比特币
或是参与过比特币的交易
大约30~40%的人持有以太币
还有一小部分的人持有DASH或Monero，ZCASH
没有人持有区块链
呃
这真有趣，真令人兴奋，好极了
我们正式开始吧
具体到底发生了什么？
这是不是自从移动互联网时代以来
最伟大的科技发明，最大一波发明爆发？
甚至是自从整个互联网的发明开始以来？
或者
这是不是在科技史上
围绕着科技所产生最大的亢奋
两者皆是
事实上，这正是任何前沿科技的特征
我经常这么说
现在比特币和其他开源区块链项目所处的位置
大约如同互联网在1992年所处的位置
从技术的角度来看
从基础建设的部署的角度来看
从应用的形式来看
这项技术差不多和互联网在1992年处于相同的位置
但是人们对于区块链的亢奋
却相当于人们在1998年对于互联网的亢奋
你们知道接下来发生了什么
（互联网泡沫）
退潮必然会发生
当潮水退去
你可以看见沙滩上谁没有穿着泳衣
（呵呵呵）
他们赤裸裸的站在那里
那些是空头支票
在区块链的领域，这些必将发生
有很多很多很多的鬼扯
推向风投，投资人
各种ICO（Initial Coin Offering, 代币众筹）
推向买家，推向搞不清状况的投资人
会有很多庞氏骗局，多层次传销骗局
会有很多空头支票
同时
也会有伪装成创新的传统公司
伪装成这项颠覆式创新的技术
所以，在这个微妙的时刻
实现这项极具颠覆性
极其创新的科技
它真正的位置在哪？
当今投入于应用密码学的研究是前所未有的
我们正在见证有史以来来自民间
最大的公共密钥加密演算法部署
因为，只有当密钥和有价值的东西绑定的时候
人们才会去保护他们的密钥
没有什么比人们把比特币放在他们的Windows电脑上
可以更快的教会人们重视安全
（观众爆笑）
持有你的比特币
将很快的改变你对信息安全的看法
你不在乎你的照片
有些人甚至不在乎露点照
你不在乎暴漏你的位置
或是你在网上所做的一切都被追踪记录
你不在乎把你全部生活在脸书上曝光
你在17个网站上使用相同的密码，1234
你以前从不知道什么是双重认证
接着比特币出现了
突然之间你开始拼命学习并且每天都在进步
现在你开始告诉你的朋友什么是双重认证
你对于过去忽视安全的自己感到惊恐
因为
保存有价值的东西
有特殊的能力让你变得专注
使你开始重视那些重要东西的安全
所以这项技术正在推动着人们对于信息安全的重视
推动着有史以来我们所见过最大的应用密码学的研究
你们其中一些人也许来自技术领域
你们参与电脑科学的研究
你知道这些事正在发生
过去没人想过我们会去实现应用施诺儿签名
（一种简单有效的数字签名）
过去没人想过我们会去考虑实现椭圆曲线密码学的应用
过去没有人想过我们会做这些事情，像是
环状数字签章，还有
机密交易的范围证明
（以上都是和区块链应用相关密码学方法）
关于匿名性和隐私的保护正在快速的推进
我们正在建立密码学的一个全新世界
这是世界首次看到应用密码学所建立
最大规模的加密安全网络
这不是传统的事业
它是高度颠覆性的
现在，综前所述，于是有了以下精彩的论述
区块链是在背后驱动比特币的技术
其实并不正确
区块链是比特币背后四个重要的技术根基其中之一
它不能单独存在
但是那无法阻止人们不断尝试去推销它（区块链）
区块链是将比特币包装成西装革履
好在董事面前推销
对于那些害怕颠覆式创新技术的人来说
它可以提供一个
消毒过干净舒适的版本的比特币的说法
然后你进入到这个非常诡异的世界
在这里词语不代表任何东西
你们能帮我定义一下区块链吗？
我想这个房间里有几个人或许可以定义比特币
但是真正的挑战是
你能不能够提出一个区块链的定义
在这个定义中我不能将所有“区块链”替换成”数据库“
而这个定义仍然成立
因为这才是挑战
如果你所做的只是有数字签章的数据库
这没什么有趣的
这太无聊了
比特币的本质是什么？
不是区块链
比特币的本质是
能够以去中心化的方式运行
而不需要相信任何人
比特币的本质是
能够使用软件
不需要依赖权威的鉴证中心
你自己就可以独立的，权威的
验证所有的交易
你不相信另一端交谈的对象
你假设他们都在说谎
你不相信矿工
你不相信创建交易的人
除了你自己验证的结果以外
你不相信任何人任何事
透过这样的方式
结果是你选择相信更重要的东西
网路效应
比特币提出了透过运算建立的分散式安全
这还不是全部
比特币所做的事是
允许你将安全模型替换成
基于以机构为中心的
同心圆的存取和控制安全模型
这个安全模型是由内而外的
开放的
任何人都可以存取的
一个基于市场力量和赛局理论的安全模型
它是第一个基于市场的安全模型
在这个模型里
串联的奖励和处罚
确保了最终的结果是
你可以相信这个平台本身
是一个客观中立的仲裁者
不会受到任何人控制
不需要第三方
不需要中间人
比特币革新了”信任“
现在
有些人会说
如果只关注在比特币上
讨论很难进行下去
除了数字货币以外
不是还有很多其他的应用
这不只是关于比特币
还有其他的区块链
因此，从这个角度出发
区块链这个词一定代表了什么
但只有当你非常狭隘去定义它
我通常使用”开放“这个评估标准
去谈论开放式区块链
我所感兴趣的
是这项技术的应用
让人们可以运行一个去中心化非信任依赖系统
这个系统不需要依赖任何中间人作为信用媒介
因为这个才是颠覆的
这才是这项技术的本质
那么
我们在其他系统也看到这项技术的本质
以太币展现了这个技术本质
实现在智能合同的应用上
这些智能合同要能有效运作条件是
你不需要信任任何人
就可以确保合同会被正确执行
而你能够相信这个结果必然会发生
只有在每个参与者都抱着开放的心态
去彼此验证的时候
只有当底层的共识算法和挖矿机制是公开的
任何人都能存取的时候
基于以上这些特征
才能驱动区块链的科技
开放性
这是关键字
无边界性
没有边境
跨国性
它无关乎国家主权
它只关乎网络中心信任
去第三方性
当你亲自验证所有交易
网络就是你信任的对象
中立性
因为它不为任何人或任何组织的目的服务
它只会中立的遵从共识原则
所有人都中立的遵从共识原则
你的每笔交易
不存在所谓好的交易或坏的交易
值钱的交易或垃圾交易
授权的交易或未授权的交易
合法的交易或非法的交易
在这个系统里只有基于共识原则
有效的或是无效的交易
它不管谁是发送人，谁是接收人
或是其中的价值，资产
或是被执行的智能合同的内容
中立性，激进的中立性
同时，理所当然
抗审查性
为了确保这系统具备开放性
无边界性，跨国性，和中立性
它必须要能够防御这些特性
抵御来自任何角色
甚至任勾结的角色
藉由审查
藉由破坏
藉由添加黑名单
藉由增加限制
藉由终止
藉由冻结
去限制任何的交易，使用者，国家参与这个网络
这些是全新的
开放不依赖任何机构的
去中心化信任系统重要的特征
因此
我想提供给你们一套检视标准
当有人向你介绍某种东西
或许是投资
或是工作机会
或是从事某些事
他们称自己是区块链
或是分散式账本
或是那些衍生出来的名称
你如何区别
区块链（Blockchain）？
或是鬼扯（Bullshit）？
它们都是B开头的单字
差别在哪？
如果你可以把”区块链“替换成”数据库“
同时它的文案读起来是一样的
它是传统的事业
它不是去中心的
它不是无边界，中立，抗审查，开放的
它只是重新建立中间信任媒介
它只是数据库
那并不是破坏性的创新
将这项科技用去改善
过去信任中心机构的营运收益
使那些传统公司得以继续以往的生意
我会说那很明显
但那是很强烈的字眼
这样的想法真的很无聊
非常非常的无聊
没有人参与这项技术是为了
帮金融结算所多赚个几十亿元
如果你是的话
我真的很抱歉
真是太无聊了
真正令人兴奋的是
我们可能可以从根本上改变
这个世界上信任建立的方式
开启一个世界级的
与每一个人互相合作，交互，参与的能力
简单的下载一个应用软件
你就可以参与到这个巨大的信任平台
它不在乎你是谁，你从哪来
不需要征求同意才能参与或发明
在这个平台
一个12岁的JavaScript程序员
和摩根大通集团有相同的影响力
甚至更多的影响力
因为他们在做开源项目
并且将成果提供给合作的社群
制造一波发明的海啸
将这项科技（区块链）
拿去加强原来那些中心机构
好让他们能不断提高他们的底线（获利）
这太无聊
那不是区块链所代表的创新
那只是传统的数据库
它不会改变任何事情
事实上
在这样的模型里有些让人不安的可能性
让我们来试着想一下
对于这些分散式账本技术的应用
最常听到的一个说法就是
找N个参与者建立一个公会
取代中心式结算所的功能
N可以是2, 3, ,4, 5, 10个
权限受控制的具名参与者
由他们来组织交易及签证
而非如比特币那样
在安全模型下透过市场机制竞争
这个模型里我们抛弃了货币概念
将它当作是建立以市场为基础的安全的机制
我们抛弃了工作量证明
把它视为浪费
因为它所做的只是让你产生去中心化的
安全的，审查中立的区块链
然后，我们信任五个知名的公司
由他们来签署交易
在这样的条件下
他们不需要去重组区块中的交易
他们只要签署个别的交易
他们也不需要链接在一起
因为缺少了工作量证明
和货币系统的利益
重写区块内容很容易
它失去了不变性
所以它不再是区块链了
里面既没有区块，也没有链
这些是技术层面的事
让我们看一下更重要的层面
把结算所替换为由多个玩家组成的公会达成了什么
你知道，关于结算所有一个特别的之处
如果你了解结算所的规则
它其中最重要的一个功能
就是他不能参与市场交易
他没有潜在利益
纽约证券交易所本身不是积极的证券交易商
那不是出自意外
那称作”关注点分离“
结算所是一个独立机构
被监督着不能参与市场交易
如果你拿掉这个角色
用五家银行取代它
他们每一个在都有潜在利益
你如何运作一个共识算法
当欺骗，内线交易，操控市场
甚至对着其他四个对手打破共识规则
所带来的利益如此之高
维持共识规则没有好处
你们所做的只有说”相信我们“
我们是公会成员
”相信我们“？？
这五家银行？？
2008年你们在哪？
雷曼兄弟破产的时候你们在哪？
黄金市场修正时你们在哪？
当内线交易，高频交易
制造出这些裙带资本怪兽时
你们在哪？
”相信我们“？？
鬼才信你！
消灭了结算所
用那个什么来取代它
不是公会
联合垄断（集团），就是它
（现场爆笑）
用一个原本建立同样市场的联合垄断集团
他们操控且破坏了史上每一个市场
用这样的方式将透明度关闭
那不是建立有效性，不变性，安全性，透明性的药方
那不是区块链
那是鬼扯
荷包赚的满满的鬼扯
它要求你对这个游戏有信心
一个诈欺游戏
就我们所知
小心的去面对你所评估的东西
当这些科技原来的本质是
消除信任中间人并创造一个
开放无边境中立的系统
被转化为另一种工具
给一群不值得信任的”信任机构“
帮助他们操作市场
这将会是一场灾难
而且他们肯定会这么做
我稍微感到安慰的事
就是他们的密钥保证会被流出
因为当你把一个系统集中起来
你需要确保那五个密钥的安全
而他们之中没有一个把这件事干好过
这些过去参与这项勇敢新事业的公司
都曾不止一次的被入侵，被泄露，被举发
他们不能保证信息安全
没有人可以保证信息安全
整个去中心化区块链的重点就是
你不去确保信息是安全的
而是将信息分散成细小的单位
小到你找不到地方对它直接攻击
这是它为什么安全的原因
所以当你把一切集中在五家公司上会发生什么
我等不及了
等着看匿名的维基解密
合作将这些华尔街巨人的
所有交易的账本公布出来
我等不及了
这肯定会很有趣
而且这肯定会发生
你无法保证这些东西的安全
那么
这是不是意味着这其中就没有别的东西了？
不是的
再一次，我们从另一边来看
这其中有不得了有前途的科技
而这些科技是基于开放的架构
人们在检视这个市场
他们在黑暗中摸索着出路
当你有了一项颠覆性的创新技术
你看不到他的边际（效益）
就像在一个黑暗的房间里有些东西
里面某个地方有个几十亿的公司
里面某个地方有个机会
而你需要去搞清楚哪些是真的市场
能够创造机会，改变世界
为人类带来进步
创业者将别人的问题看作是机会
当1997年记者们忙着报道
因为在互联网上找不到任何东西
即将面临失败
而拉里佩吉和谢盖尔布林（谷歌创办人）尝试着去寻找
藉由解决人们认为解决不了的搜寻问题
他们创建了数十亿的科技王国
基于开放，去中心，公开，透明
中立，抗审查，全球化，非信任依赖
的网络平台的区块链和其他的区块链
还有许多看起来是无解的问题
比特币，以太币，还有许多其他的系统
正在逐步尝试寻找他们的利基
市场在哪？
在这个行业要成功有三个因素
第一个是找到一个可行的市场
你需要在黑暗中绊倒去找到有用的东西
而十之八九
人们在黑暗中绊倒却没找到什么有用的东西
是吧
在1997年
PetCo在建立宠物商品的电子商务王国
他们起步太早
市场并不存在
WebGrocer, WebVan在旧金山提供生鲜送货到府的服务
失败的一塌糊涂
那些是对的市场吗？
可能是
但是时间不对
第二个重要的因素，时机
你也许找到某样东西在将来会很不得了
但是你偏差了十年
然后，最重要的因素
发展顺序
前提要素
为什么脸书（Facebook）没有在1992年出现
那时没有足够的采用密度
那时没有持续联网的移动装置
那时甚至没有持续联网的家庭网络
那时没有密集的社交网络去联系你认识的人
因为你认识的人几乎没有电子邮箱
或根本没有
所以你无法建立一个
复杂性是基于高密度多对多交互行为的系统
当你还在做低密度的一对一的应用的时候
那就像试着直接把氢融合成碳
你不能这么做
这中间有氢氦锂铍一长串
不断的把东西压缩在一起
直到你得到足够的密度
然后你就可以开始在有机化学里搞些有趣的事
是吧
用科学作为例子
所以底线是，你不能做
”先进的不动产区块链投票交易零售市场“
你不能做“消费者到消费者交易高密度市场”
你不能做“零售业销售点系统(POS)"
你还不能做这些系统
大部分这些事你都不能做，”还“不能
其中可能有许多有趣的市场
你还不能做这些的原因是
现在还没有足够的流通性
没有足够的用户
没有足够的采用率
用户界面还太糟糕
相关的应用都还处于婴儿期
这不代表这些事不会发生
这只代表这些事今年不会发生
我们将会看到接下来的发展
要让人们相信
他们可以把自己的不动产登记在区块链上
这些技术必须要可以确保
不止数十亿而是数十兆的资产
而要能够确保数十兆的资产
它就必须具备足够的流通性
和基础建设
它需要被广泛的采用
如果人们一生只用它做两次交易
它是不可能被广泛采用的
如果你不能让他们使用在每天进行的交易上的话
是吗
我们不是要做一个数字身份
好让每个人都有一个银行账户
因为它将会花上一大段时间去达到足够的采用率
在互联网的前十五年
这个应用是电子邮件
而直到每个人都使用电子邮件
不得不使用电子邮件
在工作上需要它
我们才会看到第二层应用的发展
因为它（电子邮件）创造了密集的采用率
而货币就是区块链的电子邮件
支付交易则是能促进采用率的基础建设
如果说 "这不只是关于钱” 似乎更诱人
的确是
毫无疑问的
从长远的角度看
这项科技的远景远远超越了金钱
但是除非你先完成金钱部分的建设
你无法建立那个远景
因为它创造出安全
创造出动能
创造流通性
创造基础设施
它资助整个生态系统
而最后
当我们或许可以为人们提供数字身份时
将不会是为了让他们可以开立一个银行账户
因为
这项科技并不是为了让没有银行账户的人拥有银行账户
而为了让我们每个人从银行中解放出来
谢谢你们